Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Dukungan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
THE TERRORIST ORGANIZATION ETA WAS FOUNDED IN 1958 DURING THE FRANCO REGIME.
ORGANISASI TERORIS ETA DIDIRIKAN PADA TAHUN 1958 PADA MASA REZIM FRANCO.
AT THE TIME OF THE DICTATOR'S DEATH IN 1975,
PADA SAAT KEMATIAN DIKTATOR TAHUN 1975,
ETA HAD KILLED 44 PEOPLE IN SPAIN,
ETA TELAH MEMBUNUH 44 ORANG DI SPANYOL,
AMONG THEM, ADMIRAL CARRERO BLANCO,
DI ANTARA MEREKA, LAKSANA CARRERO BLANCO,
PRIME MINISTER AND THE DICTATOR'S RIGHT-HAND MAN.
PERDANA MENTERI DAN TANGAN KANAN DIKTATOR.
WITH THE ARRIVAL OF DEMOCRACY IN SPAIN,
DENGAN DATANGNYA DEMOKRASI DI SPANYOL,
A FACTION OF THE TERRORIST ORGANIZATION SURRENDERED THEIR WEAPONS.
SEBUAH FAKSI DARI ORGANISASI TERORIS MENYERAHKAN SENJATA MEREKA.
We believe we've played a key role in our people's history
Kami yakin bahwa kami telah memainkan peran kunci dalam sejarah masyarakat kami
and achieved considerable levels of autonomy,
dan mencapai tingkat otonomi yang cukup besar,
which we will still fight for in nonviolent ways.
yang akan tetap kami perjuangkan dengan cara tanpa kekerasan.
Armed combat and ETA have served their purpose.
Pertempuran bersenjata dan ETA telah mencapai tujuannya.
BUT ANOTHER FACTION DECIDED TO CONTINUE KILLING.
NAMUN FAKSI LAIN MEMUTUSKAN UNTUK TERUS MEMBUNUH.
Yesterday's surprise attack in Zaragoza may be the work
Serangan mendadak kemarin di Zaragoza mungkin merupakan hasil kerja
of an ETA cell, dispatched directly from Southern France.
sel ETA, yang dikirim langsung dari Prancis Selatan.
IN THE '80S, ETA SPREAD TERROR IN THE STREETS,
PADA TAHUN 80-AN, ETA MENYEBARKAN TEROR DI JALANAN,
KILLING OVER 400 PEOPLE.
MEMBUNUH LEBIH DARI 400 ORANG.
Moreno Arguilea was shot twice in the head, killing him instantly.
Moreno Arguilea ditembak dua kali di kepala, yang mengakibatkan kematiannya seketika.
Dramatic scenes of panic unfolded in the city center.
Adegan kepanikan yang dramatis terjadi di pusat kota.
Several children, six women, and four men were among the victims.
Beberapa anak-anak, enam wanita, dan empat pria termasuk di antara para korban.
IN THE '90S, THE SPANISH CIVIL GUARD
PADA TAHUN 90-AN, GARIS SIPIL SPANYOL
DEVISED AN OPERATION TO WIPE OUT THE TERRORIST GROUP.
MERANCANG OPERASI UNTUK MEMUSNAHKAN KELOMPOK TERORIS.
THE OPERATION LASTED FOR 12 YEARS.
OPERASI INI BERLANGSUNG SELAMA 12 TAHUN.
HUNDREDS OF SPANISH AND FRENCH OFFICERS WERE INVOLVED.
RATUSAN PERWIRA SPANYOL DAN PERANCIS TERLIBAT.
THIS COULD BE ONE OF THEIR STORIES.
INI BISA MENJADI SALAH SATU KISAH MEREKA.
I'm an artist from Paris
Saya seorang seniman dari Paris
I play very well!
Saya bermain sangat baik!
We do too!
Kami juga!
I play the drums!
Saya bermain drum!
TOWN HALL
BALAI KOTA
JANUARY 23, 1995
23 JANUARI 1995
I'm an artist from Paris
Saya seorang seniman dari Paris
I play very well!
Saya bermain sangat baik!
We do too!
Kami juga!
I play the violin
Saya bermain biola
COEXISTENCE SOLIDARITY
SOLIDARITAS KOEKSISTENSI
An ETA gunman has shot and killed Gregorio Ordóñez,
Seorang pria bersenjata ETA telah menembak dan membunuh Gregorio Ordóñez,
leader of Guipúzcoa's Partido Popular
pemimpin Partai Populer Guipúzcoa
and the man who was likely to become the next mayor of San Sebastián.
dan orang yang mungkin akan menjadi wali kota San Sebastián berikutnya.
The incident has sparked distress in the Basque Country and beyond.
Insiden ini telah memicu penderitaan di Negara Basque dan sekitarnya.
Thousands of citizens gathered in Bilbao this evening for a demonstration
Ribuan warga berkumpul di Bilbao malam ini untuk melakukan demonstrasi
in protest of ETA's brutality
sebagai protes terhadap kebrutalan ETA
and to mourn the loss of a brave politician
dan berduka atas kehilangan seorang politisi pemberani
who had the democratic support…
yang mendapat dukungan demokratis…
He came to pick up the car keys at eight.
Dia datang untuk mengambil kunci mobil pukul delapan.
A white Renault 6.
Sebuah Renault 6 berwarna putih.
License plate San Sebastián 5401 AJ.
Plat nomor San Sebastian 5401 AJ.
Sir.
Pak.
-I gave him the keys. -Don't blame yourself.
-Aku memberinya kuncinya. -Jangan salahkan dirimu sendiri.
None of us, including you, could have imagined they'd kill him.
Tidak seorang pun di antara kita, termasuk Anda, dapat membayangkan mereka akan membunuhnya.
There are hard times ahead.
Ada masa-masa sulit di depan.
Take extra precautions.
Ambil tindakan pencegahan ekstra.
A YEAR AND A HALF EARLIER…
SATU SETENGAH TAHUN SEBELUMNYA…
-Hello? -Meet me at the bar tomorrow at ten.
-Halo? -Temui aku di bar besok jam sepuluh.
Officer Amaya Mateos Ginés.
Petugas Amaya Mateos Ginés.
Currently serving in the Seville command.
Saat ini bertugas di komando Seville.
She lost both her parents at age 16.
Dia kehilangan kedua orangtuanya pada usia 16 tahun.
Studied English and French.
Belajar bahasa Inggris dan Prancis.
Knowledge of Basque, level two.
Pengetahuan bahasa Basque, tingkat dua.
She is solitary, methodical, and orderly.
Dia menyendiri, metodis, dan tertib.
She shows signs of independent thinking and a desire for adventure.
Dia menunjukkan tanda-tanda pemikiran mandiri dan keinginan untuk berpetualang.
She's requested to serve in the Basque Country twice.
Dia diminta bertugas di Negara Basque dua kali.
When asked about her motivations for joining the Civil Guard,
Ketika ditanya tentang motivasinya bergabung dengan Garda Sipil,
she answered with the verses of an Irish poet.
dia menjawab dengan syair seorang penyair Irlandia.
"Nor law, nor duty bade me fight"
"Baik hukum maupun tugas tidak memerintahkanku untuk bertarung"
"Nor public men, nor cheering crowds"
"Tidak juga tokoh masyarakat, tidak juga kerumunan yang bersorak-sorai"
"A lonely impulse of delight Drove to this tumult in the clouds"
"Dorongan kesenangan yang sepi Terdorong ke dalam keributan di awan ini"
"I balanced all, brought all to mind"
"Saya menyeimbangkan semuanya, membawa semuanya ke dalam pikiran"
"The years to come seemed waste of breath A waste of breath the years behind"
"Tahun-tahun mendatang terasa seperti buang-buang napas. Buang-buang napas tahun-tahun yang telah berlalu."
"In balance with this life, this death"
"Seimbang dengan kehidupan ini, kematian ini"
Only four people will know your true identity.
Hanya empat orang yang akan mengetahui identitas asli Anda.
The prime minister,
Perdana Menteri,
the minister of the interior, the head of the Civil Guard, and myself.
menteri dalam negeri, kepala Garda Sipil, dan saya sendiri.
You will no longer be Amaya Mateos Ginés.
Anda tidak lagi menjadi Amaya Mateos Ginés.
We will train you to become Amaia López Elósegui,
Kami akan melatih Anda untuk menjadi Amaia López Elósegui,
an ikastola schoolteacher
seorang guru sekolah ikastola
and Basque National Liberation Movement sympathizer.
dan simpatisan Gerakan Pembebasan Nasional Basque.
I must remind you, this is a highly dangerous mission.
Saya harus mengingatkan Anda, ini adalah misi yang sangat berbahaya.
If they find out about you, they will kill you.
Jika mereka tahu tentangmu, mereka akan membunuhmu.
You will be on your own.
Kamu akan sendirian.
Take a few days to decide.
Luangkan beberapa hari untuk memutuskan.
No, there's no need.
Tidak, tidak perlu.
All right.
Baiklah.
Where are we headed, sir?
Kita mau ke mana, Tuan?
To meet your mother.
Untuk bertemu ibumu.
Take good care of her, please.
Tolong jaga dia baik-baik.
This is your legend.
Ini legenda Anda.
Your new identity.
Identitas baru Anda.
Make it your own.
Jadikan itu milikmu sendiri.
Your life depends on it.
Hidup Anda bergantung padanya.
Aramaio.
Bahasa Aram.
The ikastola, the Basque school, has approved your application.
Ikatola, sekolah Basque, telah menyetujui permohonan Anda.
This is Begoña Landaburu, the principal of the ikastola.
Ini Begoña Landaburu, kepala sekolah.
We arrested her husband five years ago. He was part of the Donosti cell.
Kami menangkap suaminya lima tahun lalu. Dia anggota sel Donosti.
They have two kids.
Mereka memiliki dua anak.
Based on what we know, she oversees legal ETA cells in Guipúzcoa.
Berdasarkan apa yang kami ketahui, dia mengawasi sel ETA yang sah di Guipúzcoa.
-Amaia? -Yes.
-Amaia? -Ya.
Don't let her friendly demeanor fool you.
Jangan biarkan sikap ramahnya membodohi Anda.
She's smart. She knows what she's doing. We've never been able to charge her.
Dia pintar. Dia tahu apa yang dia lakukan. Kami belum pernah bisa menuntutnya.
We'll use Italian songs as a code to communicate with you.
Kami akan menggunakan lagu-lagu Italia sebagai kode untuk berkomunikasi dengan Anda.
Play them when you want to contact us.
Putar saat Anda ingin menghubungi kami.
She attended a religious school in Brussels.
Dia bersekolah di sekolah agama di Brussels.
Then she went on to study English and French.
Kemudian dia melanjutkan belajar bahasa Inggris dan Prancis.
Here are her enrollment records. She never finished her degree, though.
Berikut catatan pendaftarannya. Namun, dia tidak pernah menyelesaikan gelarnya.
Until now, she's supported herself by tutoring and doing translations.
Hingga saat ini, ia menghidupi dirinya dengan menjadi tutor dan menerjemahkan.
She translated the Irish poet Yeats into Spanish.
Dia menerjemahkan penyair Irlandia Yeats ke bahasa Spanyol.
It must've been good. They published her work in this magazine.
Pasti bagus. Karyanya dimuat di majalah ini.
How is she paying for her mother's nursing home?
Bagaimana dia membayar biaya panti jompo ibunya?
Her mother's widow's pension
Uang pensiun janda ibunya
and the money left from selling her parents' apartment.
dan uang yang tersisa dari penjualan apartemen orangtuanya.
She's been attending local Herri Batasuna meetings lately.
Dia akhir-akhir ini menghadiri pertemuan lokal Herri Batasuna.
SPEECHES
PIDATO
-Ane, are you all by yourself? -Yeah.
-Ane, kamu sendirian aja? -Iya.
Don't worry. I'll keep you company.
Jangan khawatir. Aku akan menemanimu.
Your mom will be here soon.
Ibumu akan segera datang.
-Ane! -There's your mom.
-Ane! -Itu ibumu.
-Sweetie! -Ama!
-Sayang! -Ayah!
Wow. Your Basque is getting better.
Wah. Bahasa Basque-mu makin bagus.
-No way. -You'll be speaking fluently soon.
-Tidak mungkin. -Kamu akan segera bisa berbicara dengan lancar.
I'm still embarrassed to speak in public.
Saya masih malu berbicara di depan umum.
Where did you learn Basque?
Di mana Anda belajar bahasa Basque?
My ama taught me.
Ibu saya yang mengajari saya.
Is she still alive?
Apakah dia masih hidup?
Yeah.
Ya.
If you can even call it that.
Jika Anda bisa menyebutnya seperti itu.
She can't talk, and she doesn't recognize anyone.
Dia tidak bisa bicara, dan dia tidak mengenali siapa pun.
Not even me.
Bahkan aku pun tidak.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
Hey, do you have plans later on today?
Hai, apakah kamu ada rencana nanti hari ini?
I was going to head home, and I have to go see my ama later.
Aku hendak pulang, dan aku harus menemui ibuku nanti.
Well, I'm meeting some friends for a drink.
Baiklah, saya akan bertemu beberapa teman untuk minum.
You should come.
Kamu harus datang.
I need the lieutenant colonel.
Saya butuh letnan kolonel.
What happened?
Apa yang telah terjadi?
She's made contact.
Dia sudah menghubungi.
She's taken me under her wing but hasn't proposed anything yet.
Dia telah menaungi saya, tetapi belum mengajukan proposal apa pun.
She has been subtly asking me a lot about my past, though.
Dia secara halus menanyakan banyak hal tentang masa laluku.
She won't make a move until she's certain you're trustworthy.
Dia tidak akan bergerak sebelum dia yakin Anda dapat dipercaya.
Avoid anything that could compromise you.
Hindari segala hal yang dapat membahayakan Anda.
We've set up a visit with your fiancé at a discreet hotel.
Kami telah mengatur kunjungan untuk tunangan Anda di sebuah hotel rahasia.
Take the weekend off.
Ambil cuti di akhir pekan.
Thank you, sir.
Terima kasih, Tuan.
Be very careful.
Berhati-hatilah.
Nicolas…
Nicolas…
SPAIN-FRANCE BORDER CROSSING
PERBATASAN SPANYOL-PRANCIS
One thing that's become clear
Satu hal yang menjadi jelas
is that the Spanish government can take 40 of their Civil Guards dying every year.
adalah bahwa pemerintah Spanyol dapat menerima 40 Garda Sipil mereka meninggal setiap tahun.
So we should change our approach and hit them where it hurts the most.
Jadi kita harus mengubah pendekatan kita dan menyerang mereka di bagian yang paling menyakitkan.
Our enemies aren't just the nameless Civil Guards.
Musuh kita bukan hanya Garda Sipil yang tak bernama.
They are also those who use violence
Mereka juga orang-orang yang menggunakan kekerasan
against our people from positions of complete safety.
terhadap rakyat kami dari posisi yang sepenuhnya aman.
We should choose our targets carefully
Kita harus memilih target kita dengan hati-hati
and attack the heart of the state.
dan menyerang jantung negara.
Politicians, judges,
Politisi, hakim,
journalists…
jurnalis…
From now on, we'll distribute the suffering.
Mulai sekarang, kami akan mendistribusikan penderitaan.
Arrieta will cross the border.
Arrieta akan melintasi perbatasan.
We'll get the Donosti cell running again.
Kami akan menghidupkan kembali sel Donosti.
-Goodbye, sir. -Bye.
-Selamat tinggal, Tuan. -Selamat tinggal.
ONWARD
MAJU
INDEPENDENCE SOCIALISM
SOSIALISME KEMERDEKAAN
ETA, the people are with you!
ETA, masyarakat mendukung Anda!
RETURN BASQUE DETAINEES TO EUSKAL HERRIA
KEMBALIKAN PENAHANAN BASQUE KE NEGARA BASQUE
That's Joseba.
Itu Joseba.
Euskal Herria is under military and police occupation,
Herria Euskal berada di bawah pendudukan militer dan polisi,
pushing us from a position of resistance to an offensive stance,
mendorong kita dari posisi perlawanan ke posisi ofensif,
where street violence reflects the reality of our situation.
di mana kekerasan jalanan mencerminkan realitas situasi kita.
We've been enduring this violence here in our country for years.
Kami telah menanggung kekerasan ini di negara kami selama bertahun-tahun.
We can name names.
Kita dapat menyebutkan nama.
It's time for others to start suffering too.
Sudah saatnya orang lain juga mulai menderita.
The enemies of Euskal Herria
Musuh-musuh Negara Basque
have names too.
punya nama juga.
The judges, journalists, councillors, and politicians all have names.
Para hakim, jurnalis, anggota dewan, dan politisi semuanya punya nama.
Let's go.
Ayo pergi.
Free Euskadi!
Bebaskan Negara Basque!
ETA, the people are with you!
ETA, masyarakat mendukung Anda!
-They're following us. -I know.
-Mereka mengikuti kita. -Aku tahu.
A woman in green and two men.
Seorang wanita berpakaian hijau dan dua pria.
Let's go to my place.
Ayo pergi ke tempatku.
-What's this place called? -Aramaio.
-Apa nama tempat ini? -Aramaio.
Aramaio, that's it.
Aramaio, itu saja.
Where my amona and ama are from.
Dari mana amona dan ama saya berasal.
Why did you come back from Belgium?
Mengapa Anda kembali dari Belgia?
Partly for my mother. She hated living there.
Sebagian karena ibuku. Dia benci tinggal di sana.
But also for me.
Tapi juga untukku.
I broke off a long relationship. There was nothing left there for me.
Aku mengakhiri hubungan yang sudah lama kujalani. Tak ada lagi yang tersisa untukku.
But mostly, I came because I wanted to help.
Tetapi sebagian besarnya, saya datang karena saya ingin membantu.
I'm embarrassed to say this,
Saya malu mengatakan ini,
since you've been fighting for years and your husband's in jail.
karena Anda telah berjuang selama bertahun-tahun dan suami Anda di penjara.
But I'm not like you, Begoña.
Tapi aku tidak seperti kamu, Begoña.
-I've always been a coward. -In this war, everyone does what they can.
-Saya selalu pengecut. -Dalam perang ini, semua orang melakukan apa yang mereka bisa.
Everything helps, no matter how small it may seem.
Segala sesuatu membantu, tidak peduli seberapa kecil kelihatannya.
I don't know.
Aku tidak tahu.
I belong to ETA.
Saya anggota ETA.
I joined ten years ago.
Saya bergabung sepuluh tahun lalu.
I'd like to propose something.
Saya ingin mengusulkan sesuatu.
I'm Amaia.
Saya Amai.
What do you want me to call you?
Kamu ingin aku memanggilmu apa?
I don't speak Basque.
Saya tidak bisa bahasa Basque.
My room?
Kamarku?
Over there.
Di sana.
I need you to buy these things.
Aku butuh kamu untuk membeli barang-barang ini.
Memorize it.
Hafalkanlah.
-When does the garbage truck come by? -Any minute now.
-Kapan truk sampah datang? -Sebentar lagi.
When the truck passes, throw it inside.
Jika truk lewat, lemparkan saja ke dalam.
-Got it? -Yeah.
-Mengerti? -Ya.
Cooking's not your strong suit.
Memasak bukan keahlianmu.
Nope.
Tidak.
Thanks.
Terima kasih.
I NEED HELP WITH THE GARBAGE BAGS
SAYA BUTUH BANTUAN DENGAN KANTUNG SAMPAH
OUT OF ORDER
RUSAK
Someone will come pick these keys up. They're for the white Renault out front.
Seseorang akan datang mengambil kunci ini. Ini untuk mobil Renault putih di depan.
SOUTH OF FRANCE JANUARY 1996
PRANCIS SELATAN JANUARI 1996
ETA was responsible for the abduction of a Burgos prison officer last Wednesday.
ETA bertanggung jawab atas penculikan seorang petugas penjara Burgos Rabu lalu.
An anonymous source told the newspaper Egin
Sebuah sumber anonim mengatakan kepada surat kabar Egin
that the terrorist group was behind the abduction.
bahwa kelompok teroris berada di balik penculikan itu.
In a brief statement given last night
Dalam pernyataan singkat yang disampaikan tadi malam
to the Basque newspaper Egin, the terrorist organization ETA
kepada surat kabar Basque Egin, organisasi teroris ETA
claimed responsibility for abducting the Burgos prison officer
mengaku bertanggung jawab atas penculikan petugas penjara Burgos
and confirmed that more news will follow in the coming days.
dan mengonfirmasi bahwa berita lebih lanjut akan menyusul dalam beberapa hari mendatang.
Logroño penitentiary center staff
Staf pusat penjara Logroño
hold a 15-minute vigil every Wednesday…
mengadakan acara peringatan selama 15 menit setiap hari Rabu…
Is something wrong?
Apakah ada yang salah?
…at the prison gate.
…di gerbang penjara.
Countless representatives from groups and institutions
Banyak sekali perwakilan dari berbagai kelompok dan lembaga
have come by to show their supp--
datang untuk menunjukkan dukungan mereka--
I know you don't like talking about it, but when will you come back home?
Aku tahu kamu tidak suka membicarakannya, tapi kapan kamu akan pulang?
You said it'd be a few months, but it's been over two years.
Anda bilang akan memakan waktu beberapa bulan, tetapi kenyataannya sudah lebih dari dua tahun.
Yeah, I know.
Ya, aku tahu.
But…
Tetapi…
let's not talk about that now.
Jangan bicarakan itu sekarang.
Tell me.
Beri tahu saya.
How's everything at the office?
Bagaimana kabarnya di kantor?
Too good.
Terlalu bagus.
So good, I can't keep up,
Begitu bagusnya, aku tidak bisa mengimbanginya,
so I got a business partner.
jadi saya mendapat mitra bisnis.
A woman.
Seorang wanita.
A woman?
Seorang wanita?
What do you mean?
Apa maksudmu?
-Amaya, what's wrong? -Nothing.
-Amaya, ada apa? -Tidak ada.
What's the matter?
Ada apa?
I don't know.
Aku tidak tahu.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
Whatever it is you're doing, you've been here too long.
Apa pun yang sedang Anda lakukan, Anda sudah berada di sini terlalu lama.
FEBRUARY 6, 1996
6 FEBRUARI 1996
They were approached by two young men, near 13 San Martín Street.
Mereka didekati oleh dua pemuda, di dekat Jalan San Martín 13.
After threatening the victim and his son with guns,
Setelah mengancam korban dan putranya dengan senjata,
they shot the well-known socialist leader in the head.
mereka menembak kepala pemimpin sosialis yang terkenal itu .
LAW SCHOOL, MADRID FEBRUARY 14, 1996
SEKOLAH HUKUM, MADRID 14 FEBRUARI 1996
EX-PRESIDENT, THE CONSTITUTIONAL COURT
MANTAN PRESIDEN, MAHKAMAH KONSTITUSI
UAM's law school has suspended classes.
Sekolah hukum UAM telah menangguhkan kelas.
It's the university's way of mourning
Ini adalah cara universitas berkabung
the history of law professor Francisco Tomás y Valiente.
profesor sejarah hukum Francisco Tomás y Valiente.
Enough is enough!
Sudah cukup!
Come in.
Datang.
In the kitchen.
Di dapur.
Here's the phone you asked for.
Ini telepon yang Anda minta.
-Is it for you? -No, for Isuntza.
-Apakah itu untukmu? -Tidak, itu untuk Isuntza.
He's handling Ortega Lara.
Dia menangani Ortega Lara.
I'm considering giving Amaia more responsibilities.
Saya sedang mempertimbangkan untuk memberi Amaia lebih banyak tanggung jawab.
You made sure?
Anda memastikannya?
Yeah.
Ya.
I'll look into her.
Aku akan menyelidikinya.
Get someone to watch her in the meantime.
Mintalah seseorang untuk mengawasinya sementara waktu.
What for?
Untuk apa?
She's too perfect.
Dia terlalu sempurna.
I heard you lived in Brussels.
Kudengar kau tinggal di Brussels.
Yeah.
Ya.
I lived there for a while too.
Saya juga pernah tinggal di sana selama beberapa waktu.
I didn't like it.
Saya tidak menyukainya.
Well, I did.
Baiklah, saya melakukannya.
-Where'd you live? -Molenbeek.
-Di mana Anda tinggal? -Molenbeek.
-Evariste Pierron Street. -I know the place.
-Evariste Pierron Street. -Saya tahu tempatnya.
I lived nearby.
Saya tinggal di dekat sini.
There was a bistro there called Le Mariton, right?
Ada bistro di sana yang bernama Le Mariton, kan?
No.
TIDAK.
Le Mariton isn't a bistro. It's a restaurant.
Le Mariton bukan bistro. Itu restoran.
It's downtown and really expensive.
Letaknya di pusat kota dan sangat mahal.
I'll see you soon.
Sampai jumpa lagi.
The card matches this number.
Kartunya cocok dengan nomor ini.
-Did you verify it? -Yes.
-Sudahkah Anda memverifikasinya? -Ya.
Activate a wiretapping team 24 hours a day.
Aktifkan tim penyadapan 24 jam sehari.
And talk to Judge Le Vert.
Dan bicara dengan Hakim Le Vert.
Have her authorize the wiretap in France.
Minta dia mengotorisasi penyadapan di Prancis.
Yes, sir.
Ya, Tuan.
The lambs' water is on the way.
Air untuk domba sedang dalam perjalanan.
It's Isuntza. They're delivering explosives.
Itu Isuntza. Mereka sedang mengirimkan bahan peledak.
Order traffic officers to be on alert.
Perintahkan petugas lalu lintas untuk waspada.
Have them stop any suspicious vans.
Suruh mereka menghentikan mobil van yang mencurigakan.
And contact the French Judicial Police.
Dan hubungi Polisi Yudisial Prancis.
We're arresting Isuntza.
Kami akan menangkap Isuntza.
This is for us.
Ini untuk kita.
Bol, 5k.
Bol, 5k.
Five million pesetas is a lot of money. And ETA usually works with francs.
Lima juta peseta itu uang yang banyak. Dan ETA biasanya bekerja dengan franc.
This is an operation in Spain. It might be the Ortega Lara abduction.
Ini operasi di Spanyol. Kemungkinan besar penculikan Ortega Lara.
Investigate everything connected to Bol.
Selidiki segala sesuatu yang berhubungan dengan Bol.
First names, last names, aliases, companies… Everything.
Nama depan, nama belakang, alias, perusahaan… Semuanya.
-Hello? -Begoña Landaburu?
-Halo? -Begoña Landaburu?
-This is she. -Joseba is dead.
-Ini dia. -Joseba sudah meninggal.
What?
Apa?
Your husband hanged himself in prison. I'm sorry.
Suamimu gantung diri di penjara. Maaf.
-Hello. -Hi.
-Halo. -Hai.
I brought some things for Begoña.
Saya membawa beberapa barang untuk Begoña.
She's inside.
Dia ada di dalam.
-Hi.
-Hehe .
How are you?
Apa kabarmu?
Fine. I'm fine.
Baik. Aku baik.
The kids did some drawings for you.
Anak-anak membuat beberapa gambar untukmu.
Want a cigarette?
Mau rokok?
Will you help me organize his clothes? I want to send them to the prisons.
Maukah kamu membantuku merapikan pakaiannya? Aku ingin mengirimkannya ke penjara.
Sure.
Tentu.
He's the txakurra pig who arrested and tortured Joseba.
Dia adalah babi txakurra yang menangkap dan menyiksa Joseba.
Lieutenant Colonel Julio Castro Sánchez.
Letnan Kolonel Julio Castro Sánchez.
A real son of a bitch.
Benar-benar bajingan.
I know I could be arrested any day now.
Saya tahu saya bisa ditangkap kapan saja.
They will torture me.
Mereka akan menyiksaku.
They did the same to Joseba.
Mereka melakukan hal yang sama pada Joseba.
I'll resist as much as I can.
Aku akan melawan sekuat tenagaku.
But going to prison?
Tapi masuk penjara?
Spending 20 years alone, away from my kids… that terrifies me.
Menghabiskan 20 tahun sendirian, jauh dari anak-anakku… itu membuatku takut.
-Don't think about that now. -Lately, it's all I think about.
-Jangan pikirkan itu sekarang. -Akhir-akhir ini, hanya itu yang kupikirkan.
After what happened, you could ask for some time to get away.
Setelah apa yang terjadi, Anda bisa meminta waktu untuk pergi.
And focus on your kids.
Dan fokuslah pada anak-anak Anda.
I'm not quitting now.
Saya tidak akan berhenti sekarang.
I've been in this fight since I was 15.
Saya telah terjun dalam perjuangan ini sejak saya berusia 15 tahun.
I have no choice but to carry on.
Saya tidak punya pilihan selain meneruskannya.
If you're an abertzale, a patriot, born in Euskal Herria,
Jika Anda seorang abertzale, seorang patriot, lahir di Negara Basque,
you're on probation from day one.
Anda dalam masa percobaan sejak hari pertama.
Sooner or later, you'll end up behind bars.
Cepat atau lambat, Anda akan berakhir di balik jeruji besi.
Or in the cemetery.
Atau di kuburan.
She has a picture of you in her room.
Dia punya fotomu di kamarnya.
And of General Galindo and some others at the Intxaurrondo base.
Dan Jenderal Galindo dan beberapa lainnya di pangkalan Intxaurrondo.
-You didn't tell me you arrested him. -I didn't think it was necessary.
-Kau tidak memberitahuku kalau kau menangkapnya. -Aku pikir itu tidak perlu.
I interrogated him too.
Saya pun menginterogasinya.
Right.
Benar.
She asked me to join a cell to gather intel on potential targets.
Dia memintaku untuk bergabung dengan sel untuk mengumpulkan informasi tentang target potensial.
Military personnel, Civil Guards, and police to attack in the coming months.
Personel militer, Garda Sipil, dan polisi akan menyerang dalam beberapa bulan mendatang.
We'll provide you with information on the targets.
Kami akan memberi Anda informasi tentang targetnya.
Before I forget,
Sebelum aku lupa,
thanks to the intel you gave us on Arrieta's phone,
terima kasih atas informasi yang Anda berikan kepada kami tentang ponsel Arrieta,
we intercepted a van carrying explosives bound for Madrid.
kami mencegat sebuah mobil van yang membawa bahan peledak menuju Madrid.
We arrested Isuntza and seized important documents.
Kami menangkap Isuntza dan menyita dokumen penting.
Sir, looks like we've found "Bol."
Tuan, sepertinya kami telah menemukan "Bol."
His name is Josu Uribetxeberria Bolinaga.
Namanya Josu Uribetxeberria Bolinaga.
He's a member of a support cell.
Dia anggota sel pendukung.
He's renting an industrial unit in Mondragón.
Dia menyewa unit industri di Mondragón.
The Guipúzcoa Civil Guard freed José Antonio Ortega Lara in Mondragón.
Pengawal Sipil Guipúzcoa membebaskan Jose Antonio Ortega Lara di Mondragon.
The prison official walked out
Petugas penjara keluar
of the zulo hideout, where he'd been kept for 532 days.
tempat persembunyian zulo, tempat dia ditahan selama 532 hari.
With this operation, and four suspected ETA members arrested,
Dengan operasi ini, dan empat tersangka anggota ETA ditangkap,
the Civil Guard has put an end to the longest abduction in ETA's history.
Garda Sipil telah mengakhiri penculikan terpanjang dalam sejarah ETA.
This is where José Antonio Ortega Lara
Di sinilah José Antonio Ortega Lara
was found early this morning by Civil Guard officers.
ditemukan pagi ini oleh petugas Garda Sipil.
Talleres Jalgi is an industrial unit of approximately 7,500 square feet,
Talleres Jalgi adalah unit industri seluas sekitar 7.500 kaki persegi,
located in the San Andrés neighborhood of Mondragón.
terletak di lingkungan San Andrés di Mondragón.
Inside, they built a zulo with a complex hydraulic access system.
Di dalamnya, mereka membangun zulo dengan sistem akses hidrolik yang rumit.
The police weren't able to reach Ortega Lara's cell until 6:30 a.m.
Polisi tidak dapat mencapai sel Ortega Lara sampai pukul 6:30 pagi
Promise you'll think about it?
Berjanji kau akan memikirkannya?
Promise.
Janji.
Come on.
Ayo.
Get going. You're going to miss your train.
Ayo berangkat. Nanti kamu ketinggalan kereta.
CATERING BUDGET WEDDING SERVICE
LAYANAN PERNIKAHAN CATERING BUDGET
He's a sergeant who volunteered for the mission.
Dia seorang sersan yang mengajukan diri untuk misi tersebut.
He's special forces.
Dia pasukan khusus.
He's prepared.
Dia sudah siap.
Here are the schedules, itineraries, and some photos you supposedly took.
Berikut jadwal, rencana perjalanan, dan beberapa foto yang seharusnya Anda ambil.
If this goes well, you could move up the ranks.
Jika ini berjalan dengan baik, Anda bisa naik pangkat.
Sir.
Pak.
What's your plan for me?
Apa rencanamu untukku?
To go to France.
Untuk pergi ke Prancis.
We don't know how yet, but when the time comes,
Kita belum tahu bagaimana caranya, tapi ketika saatnya tiba,
we'll make you an ETA member seeking refuge there.
kami akan menjadikanmu anggota ETA yang mencari perlindungan di sana.
What would my mission in France be?
Apa misi saya di Prancis?
To get close to the leadership and assist us in locating ETA's zulos.
Untuk mendekati pimpinan dan membantu kami menemukan zulos ETA.
That's where they keep their weapons and explosives.
Di sanalah mereka menyimpan senjata dan bahan peledak.
We've been searching for years.
Kami telah mencari selama bertahun-tahun.
Two or three more years, at least.
Dua atau tiga tahun lagi, setidaknya.
Yes. At least.
Ya. Setidaknya.
-Begoña, what are you doing here? -I need to talk to you.
-Begoña, apa yang kamu lakukan di sini? -Aku perlu bicara denganmu.
Sure.
Tentu.
Not here.
Tidak di sini.
Why did you bring me here?
Mengapa kau membawaku kesini?
You were seen with a guy at a hotel.
Anda terlihat bersama seorang pria di sebuah hotel.
That was Antonio.
Itu Antonio.
-I told you about him, Begoña. -No, you didn't.
-Aku sudah cerita padamu tentang dia, Begoña. -Tidak, kau tidak menceritakannya.
-I did. -Who is he?
-Benar. -Siapa dia?
My boyfriend from Brussels.
Pacarku dari Brussels.
He wants us to get married.
Dia ingin kita menikah.
-Why didn't you take him to your place? -I don't know.
-Mengapa kamu tidak membawanya ke tempatmu? -Aku tidak tahu.
He thought a hotel would be more romantic.
Dia pikir hotel akan lebih romantis.
Why am I being interrogated like this? My private life--
Kenapa aku diinterogasi seperti ini? Kehidupan pribadiku--
You don't have a private life now, Amaia. You belong to ETA.
Kamu tidak punya kehidupan pribadi sekarang, Amaia. Kamu anggota ETA.
I have what you asked for.
Saya punya apa yang Anda minta.
Show me.
Tunjukkan padaku.
He's a Civil Guard sergeant.
Dia seorang sersan Garda Sipil.
Regular as clockwork.
Teratur seperti biasa.
He drives to his base every morning at 7:50.
Dia berkendara ke markasnya setiap pagi pukul 7.50.
His street connects to an avenue.
Jalannya terhubung ke sebuah jalan besar.
That sergeant will be our next target. Andoni will be responsible for that cell.
Sersan itu akan menjadi target kita selanjutnya. Andoni akan bertanggung jawab atas sel itu.
You'll be the driver.
Anda akan menjadi pengemudinya.
Ever fired a weapon?
Pernah menembakkan senjata?
No.
TIDAK.
It's easier than it looks.
Lebih mudah daripada yang terlihat.
It all went wrong.
Semuanya salah.
The txakurra saw my face.
Txakurra melihat wajahku.
Don't worry about that now.
Jangan khawatir tentang itu sekarang.
According to the news, he's fighting for his life.
Menurut berita, dia berjuang demi hidupnya.
Take it away.
Singkirkan itu.
What?
Apa?
Take it. I don't want to use it anymore.
Ambil saja. Aku tidak mau memakainya lagi.
It saved your life.
Itu menyelamatkan hidupmu.
I know.
Aku tahu.
But I don't want to use it again.
Tetapi saya tidak ingin menggunakannya lagi.
Thanks.
Terima kasih.
The sergeant's out of the woods.
Sersan sudah keluar dari hutan.
We told the media he was in critical condition to protect you.
Kami mengatakan kepada media bahwa dia dalam kondisi kritis untuk melindungi Anda.
-Sorry. I thought the sergeant knew-- -He did.
Maaf. Kukira sersan itu tahu . Ternyata tahu.
But he went too far and disobeyed orders.
Namun dia bertindak terlalu jauh dan tidak menaati perintah.
He was trying too hard to make it convincing.
Dia berusaha terlalu keras untuk membuatnya meyakinkan.
Sure.
Tentu.
You know, it was the first time I shot someone.
Tahukah kau, itu pertama kalinya aku menembak seseorang.
And I didn't shoot a criminal.
Dan saya tidak menembak penjahat.
I shot a fellow officer.
Saya menembak seorang petugas polisi.
You can't think like that. Look on the bright side.
Kamu tidak boleh berpikir seperti itu. Lihatlah sisi baiknya.
Nobody will question you now.
Tidak seorang pun akan mempertanyakan Anda sekarang.
I want to go back home.
Saya ingin pulang ke rumah.
I think this is my last chance to be a normal person again.
Saya pikir ini kesempatan terakhir saya untuk menjadi orang normal lagi.
I'm really sorry, sir, but I've reached my limit.
Saya benar-benar minta maaf, Tuan, tetapi saya telah mencapai batas saya.
You don't need to explain yourself.
Anda tidak perlu menjelaskan diri Anda sendiri.
Your work was exemplary.
Pekerjaan Anda patut dicontoh.
Can I help you with anything?
Ada yang bisa saya bantu?
A new assignment, maybe?
Tugas baru, mungkin?
No.
TIDAK.
I think I'm quitting the force.
Kurasa aku akan keluar dari kepolisian.
Have you thought about what you'll tell Begoña?
Sudahkah Anda memikirkan apa yang akan Anda katakan kepada Begoña?
Yeah.
Ya.
Something like the truth.
Sesuatu seperti kebenaran.
I don't know. Maybe she wasn't cut out for this.
Entahlah. Mungkin dia tidak cocok untuk ini.
Maybe.
Mungkin.
But she's definitely not cut out to be a wife and mother.
Tapi dia jelas tidak cocok menjadi istri dan ibu.
CARMONA, SEVILLE
CARMONA, SEVILLA
Good evening. All signs point to ETA having abducted
Selamat malam. Semua tanda menunjukkan ETA telah menculik
the Partido Popular's city councillor for Ermua, Biscay,
anggota dewan kota Partido Popular untuk Ermua, Biscay,
Miguel Ángel Blanco Garrido.
Miguel Ángel Blanco Garrido.
Egin received an anonymous death threat against the councillor.
Egin menerima ancaman pembunuhan anonim terhadap anggota dewan.
They said they'd act within 48 hours, by Saturday at 4:00 in the afternoon,
Mereka mengatakan mereka akan bertindak dalam waktu 48 jam, paling lambat Sabtu pukul 4:00 sore,
if the Ministry of the Interior does not group ETA inmates
jika Kementerian Dalam Negeri tidak mengelompokkan narapidana ETA
in Basque Country prisons.
di penjara-penjara Negara Basque.
He's going to die.
Dia akan mati.
Mayor Oreja has informed the prime minister…
Walikota Oreja telah memberi tahu perdana menteri…
Take this dress off.
Lepaskan gaun ini.
Hundreds of Miguel Ángel's neighbors
Ratusan tetangga Miguel Ángel
took part in an almost impromptu silent protest
mengambil bagian dalam protes diam-diam yang hampir spontan
through the streets of Ermua
melalui jalan-jalan Ermua
just hours after hearing the news.
hanya beberapa jam setelah mendengar berita tersebut.
MIGUEL, WE'RE WAITING FOR YOU
MIGUEL, KAMI MENUNGGUMU
But politicians were not the ones taking center stage today.
Namun, bukan politisi yang menjadi pusat perhatian saat ini.
Our society played the leading role, as millions of people
Masyarakat kita memainkan peran utama, karena jutaan orang
throughout Spain rose up to face a terrifying reality
di seluruh Spanyol bangkit menghadapi kenyataan yang mengerikan
that we have all grown too tired of.
yang membuat kita semua sudah terlalu bosan.
And here we are, waiting for the fateful deadline
Dan di sinilah kita, menunggu batas waktu yang menentukan
set by ETA, waiting until 4:00 p.m.
ditetapkan oleh ETA, menunggu hingga pukul 4:00 sore
And, of course, we join the family in hoping
Dan tentu saja, kami bergabung dengan keluarga dengan harapan
for Miguel Ángel's quick return back here, to his home.
untuk kepulangan cepat Miguel Ángel ke sini, ke rumahnya.
Enough is enough!
Sudah cukup!
SAN SEBASTIÁN, JULY 12
SAN SEBASTIAN, 12 JULI
MAN FOUND IN LASARTE WITH TWO GUNSHOT WOUNDS TO THE HEAD
PRIA DITEMUKAN DI LASARTE DENGAN DUA LUKA TEMBAK DI KEPALA
What do we have on the zulos?
Apa yang kita miliki di zulos?
Not much.
Tidak banyak.
We believe there are five in small towns across the south of France.
Kami yakin ada lima di kota-kota kecil di wilayah selatan Prancis.
After all these years, we're still in the dark.
Setelah bertahun-tahun, kita masih belum tahu.
They're ETA's best-kept secret.
Itu adalah rahasia ETA yang paling terjaga.
You'll have to contact Begoña. We'll arrest Andoni once you do.
Kamu harus menghubungi Begoña. Kami akan menangkap Andoni setelah kamu menghubunginya.
We'll take advantage of this to speed up your escape to France.
Kami akan memanfaatkan ini untuk mempercepat pelarian Anda ke Prancis.
There, we'll be relying on you.
Di sana, kami akan mengandalkan Anda.
You'll be our eyes.
Anda akan menjadi mata kami.
But first, you have to regain Begoña's trust.
Namun pertama-tama, Anda harus mendapatkan kembali kepercayaan Begoña.
It's a good time to go back.
Sekarang saat yang tepat untuk kembali.
They're increasingly on their own.
Mereka semakin mandiri.
So?
Jadi?
I heard what was happening and how we were being harassed.
Saya mendengar apa yang terjadi dan bagaimana kami dilecehkan.
My whole world came crashing down.
Seluruh duniaku runtuh.
I felt ridiculous walking around Brussels, holding Antonio's hand.
Saya merasa konyol berjalan-jalan di Brussels sambil memegang tangan Antonio.
Was what we did with the councillor right?
Apakah tindakan kita terhadap anggota dewan itu benar?
No.
TIDAK.
I think it was wrong.
Menurutku, itu salah.
And it'll cost us, politically speaking.
Dan itu akan merugikan kita, secara politik.
But what's done is done.
Namun apa yang sudah terjadi ya sudah terjadi.
Andoni was arrested this morning.
Andoni ditangkap pagi ini.
-What if he talks? -He will.
Bagaimana kalau dia bicara? Dia akan bicara.
You need to go to France before you're identified.
Anda harus pergi ke Prancis sebelum Anda teridentifikasi.
I'll go with you.
Aku akan pergi denganmu.
TWO YEARS LATER SOUTH OF FRANCE
DUA TAHUN KEMUDIAN DI SELATAN PRANCIS
A van packed with 20 kilos of dynamite
Sebuah mobil van berisi 20 kilogram dinamit
exploded in front of Fernando Buesa, the leader of Álava's socialist party
meledak di depan Fernando Buesa, pemimpin partai sosialis Álava
and Basque Parliament party spokesperson.
dan juru bicara partai Parlemen Basque.
He was with Jorge Díez Elorza, bodyguard and Ertzaintza officer…
Dia bersama Jorge Díez Elorza, pengawal dan petugas Ertzaintza…
José Luis López de Lacalle was murdered at 9:45 this morning
José Luis López de Lacalle dibunuh pada pukul 09:45 pagi ini
in front of his house in Andoain, Guipúzcoa.
di depan rumahnya di Andoain, Guipúzcoa.
COMMUNIST PARTY MEMBER (1938-2000)
ANGGOTA PARTAI KOMUNIS (1938-2000)
He was shot four times. Twice in the head and twice in the chest.
Dia ditembak empat kali. Dua kali di kepala dan dua kali di dada.
López de Lacalle, a founding member of Foro de Ermua, was 63 years old,
López de Lacalle, anggota pendiri Foro de Ermua, berusia 63 tahun,
married, and a father of two.
menikah dan ayah dua anak.
Former socialist minister Ernest Lluch has been murdered
Mantan menteri sosialis Ernest Lluch telah dibunuh
tonight at the garage at his residence with two gunshots to the head.
malam ini di garasi kediamannya dengan dua tembakan di kepala.
The attack took place just before 10:00 p.m.,
Serangan itu terjadi sekitar pukul 10:00 malam,
although his body remained hidden between some cars…
meskipun jasadnya tetap tersembunyi di antara beberapa mobil…
TXORI (BIRD) ZULO ETA'S SAFE AND DOCUMENT ARCHIVE
ARSIP DOKUMEN DAN BRANKAS BURUNG ZULO ETA
They call him "Dagoki." I've been his driver this past week.
Mereka memanggilnya "Dagoki." Saya menjadi sopirnya minggu lalu.
His real name is Juan Cruz Maiza Artola.
Nama aslinya adalah Juan Cruz Maiza Artola.
We found his fingerprint four years ago during a search.
Kami menemukan sidik jarinya empat tahun lalu saat pencarian.
It seems he manages the zulos.
Tampaknya dia yang mengelola zulos.
We're on the right track.
Kita berada di jalur yang benar.
Okay.
Oke.
I was waiting here.
Aku menunggu di sini.
The car Dagoki came out of was a red Nissan, plate number 5522 SO 33.
Mobil yang ditumpangi Dagoki adalah Nissan merah, nomor plat 5522 SO 33.
-I don't think they came from far away. -Why?
-Saya tidak berpikir mereka datang dari jauh. -Mengapa?
It was pouring just minutes before they arrived.
Hujan turun beberapa menit sebelum mereka tiba.
But the car was dry. It wasn't out in the rain.
Tapi mobilnya kering. Tidak kehujanan.
I picked Dagoki up, and we left.
Saya menjemput Dagoki, dan kami berangkat.
The two nearest towns are Mouguerre and Ayherre.
Dua kota terdekat adalah Mouguerre dan Ayherre.
One of the zulos could be in this area.
Salah satu zolo mungkin berada di area ini.
And another thing.
Dan satu hal lagi.
I've located another area where a different zulo could be.
Saya telah menemukan area lain di mana zulo yang berbeda mungkin berada.
I took Dagoki here yesterday.
Saya membawa Dagoki ke sini kemarin.
He got into a gray Ford, license plate 2776 LA 33.
Dia masuk ke dalam mobil Ford abu-abu, plat nomor 2776 LA 33.
A blue Mercedes van followed them as soon as they left.
Sebuah mobil van Mercedes biru mengikuti mereka segera setelah mereka pergi.
License plate 4563 MA 33.
Plat nomor 4563 MA 33.
They went south,
Mereka pergi ke selatan,
towards Urrugne.
menuju Urrugne.
The zulo must be around here.
Zulo pasti ada di sekitar sini.
URRUGNE ZULO
URRUGNE ZULO
EXPLOSIVES, GRENADES, GRENADE LAUNCHERS
BAHAN PELEDAK, GRANAT, PELUNCUR GRANAT
Nice work.
Kerja bagus.
Thanks, sir.
Terima kasih, Tuan.
It's my daughter's birthday.
Ini hari ulang tahun putriku.
Did you cut your hair?
Apakah kamu sudah memotong rambutmu?
It looks good.
Kelihatannya bagus.
Are you seeing somebody?
Apakah kamu sedang berkencan dengan seseorang?
No.
TIDAK.
Tomorrow, pick up a car at this address.
Besok, ambil mobil di alamat ini.
It's a red Citroën.
Itu mobil Citroën merah.
The keys will be in the ignition.
Kuncinya ada di kunci kontak.
Take it to Dax at 4:00 p.m.
Bawa ke Dax jam 4:00 sore
Bring it to the parking lot in front of the bridge.
Bawa ke tempat parkir di depan jembatan.
A lady will be waiting for you there.
Seorang wanita akan menunggumu di sana.
Give her the car and come back on your own.
Berikan dia mobilnya dan kembali sendiri.
-Her. -Fabianne Tapia.
-Dia. -Fabianne Tapia.
The partner of ETA's number one, Iñaki de Rentería.
Mitra nomor satu ETA, Iñaki de Rentería.
They have a daughter together.
Mereka memiliki seorang putri bersama.
She's been off our radar for a while.
Dia sudah lama tak terlihat di radar kami.
We'll watch her house.
Kami akan mengawasi rumahnya.
Rentería's bound to show up.
Renteria pasti akan muncul.
We'll arrest him as soon as he does.
Kami akan menangkapnya segera setelah dia melakukannya.
Your mother passed away.
Ibumu meninggal dunia.
Want me to stay?
Ingin aku tinggal?
No.
TIDAK.
What do we know?
Apa yang kita ketahui?
It seems like they knew his every move. They've known about the house for a while.
Sepertinya mereka tahu semua gerakannya. Mereka sudah tahu tentang rumah itu sejak lama.
Apparently, they moved in really fast. Iñaki barely had time to destroy anything.
Rupanya, mereka bergerak sangat cepat. Iñaki hampir tidak punya waktu untuk menghancurkan apa pun.
They seized boxes full of documents.
Mereka menyita kotak-kotak penuh dokumen.
It doesn't look good.
Kelihatannya tidak bagus.
The house was very secure.
Rumah itu sangat aman.
Tell Begoña I need to speak with her.
Beritahu Begoña aku perlu bicara dengannya.
But have her come with you, not the driver.
Namun, mintalah dia ikut dengan Anda, bukan sopirnya.
Thanks to the documents seized from Rentería,
Berkat dokumen yang disita dari Rentería,
we now know of the existence of a zulo that they call
kita sekarang tahu tentang keberadaan zulo yang mereka sebut
"Txernobil."
"Chernobyl."
It's probably the most important one.
Itu mungkin yang paling penting.
We're also monitoring the area you pointed out
Kami juga memantau area yang Anda tunjukkan
between Saint-Pierre-d'Irube and Mouguerre,
antara Saint-Pierre-d'Irube dan Mouguerre,
which is where we assume the Txori zulo is located.
yang mana kami berasumsi tempat Txori zulo berada.
I checked out the latest arrests.
Saya memeriksa penangkapan terakhir.
We used to be ahead of the Civil Guard, but they're now several steps ahead of us.
Dulu kita berada di depan Garda Sipil, tetapi kini mereka beberapa langkah di depan kita.
Not because there's been a breach of secrecy
Bukan karena ada pelanggaran kerahasiaan
or because the French police are working with the txakurras.
atau karena polisi Prancis bekerja sama dengan txakurras.
There's another reason.
Ada alasan lain.
We have a mole.
Kami punya tahi lalat.
Don’t trust anyone until we identify them, even if they're close to you.
Jangan percaya siapa pun sebelum kami mengidentifikasi mereka, bahkan jika mereka dekat dengan Anda.
I think I know who it is.
Kurasa aku tahu siapa dia.
-You don't like it? -I'm not hungry.
-Kamu tidak menyukainya? -Saya tidak lapar.
What's wrong?
Ada apa?
We're dropping like flies and the Civil Guard is closing in.
Kami berjatuhan seperti lalat dan Garda Sipil semakin mendekat.
They're too close at times.
Kadang-kadang mereka terlalu dekat.
What made you join ETA?
Apa yang membuat Anda bergabung dengan ETA?
Why are you asking me this now?
Mengapa Anda menanyakan hal ini sekarang?
It's weird you left everything behind and came here.
Aneh sekali kamu meninggalkan segalanya dan datang ke sini.
My reasons were different from yours, but that doesn't make them any less valid.
Alasan saya berbeda dengan alasan Anda, tetapi itu tidak membuatnya kurang valid.
You'll always have your kids. I left everything behind.
Kamu akan selalu punya anak. Aku meninggalkan segalanya.
What we left behind doesn't matter.
Apa yang kita tinggalkan tidak penting.
I want to know why you did it.
Saya ingin tahu mengapa Anda melakukannya.
Maybe because I've been on my own since I was a kid.
Mungkin karena aku hidup sendiri sejak kecil.
And for once, I wanted to belong.
Dan untuk pertama kalinya, aku ingin menjadi bagiannya.
To not be alone while doing something that really matters.
Agar tidak sendirian saat melakukan sesuatu yang benar-benar penting.
And this? This matters to me.
Dan ini? Ini penting bagiku.
You're driving him today.
Anda yang mengantarnya hari ini.
Let's go.
Ayo pergi.
Turn left.
Belok kiri.
Stop here.
Berhenti di sini.
-What are you doing? -He's a txakurra mole.
-Apa yang sedang kamu lakukan? -Dia tikus mondok txakurra.
Arms behind your seat.
Lengan di belakang tempat duduk Anda.
-Okay. -Now, damn it!
-Baiklah. -Sekarang, sialan!
Calm down. Okay.
Tenang. Oke.
Here.
Di Sini.
Keep watch.
Mengawasi.
Give me that.
Berikan itu padaku.
Give it here.
Berikan di sini.
I'm an air force captain.
Saya seorang kapten angkatan udara.
The border is just a few miles away.
Perbatasannya hanya beberapa mil jauhnya.
If you take me to Spain, I swear, anything you've done won't--
Jika kau membawaku ke Spanyol, aku bersumpah, apa pun yang telah kau lakukan tidak akan--
Start the engine.
Nyalakan mesinnya.
Our Father, who art in heaven, hallowed be thy name…
Bapa kami yang di surga, dikuduskanlah nama-Mu…
My name's Miguel Luque. Please tell my family that… Please…
Nama saya Miguel Luque. Tolong beri tahu keluarga saya bahwa... Tolong...
Jesus fucking Christ!
Yesus Kristus sialan!
Pull something like that again, and I'll kill you.
Lakukan hal seperti itu lagi, dan aku akan membunuhmu.
You got that? I will kill you.
Kau mengerti? Aku akan membunuhmu.
I can assure you, we didn't know about him.
Saya dapat meyakinkan Anda, kami tidak tahu tentang dia.
How'd they find him out?
Bagaimana mereka menemukannya?
The captain, may he rest in peace, and the secret service were sloppy.
Kaptennya, semoga beristirahat dengan tenang, dan dinas rahasia ceroboh.
And the fight against ETA, as you know, doesn't allow for mistakes.
Dan pertarungan melawan ETA, seperti yang Anda ketahui, tidak memberi ruang bagi kesalahan.
Tomorrow we'll arrest Begoña and members of the logistics network.
Besok kami akan menangkap Begoña dan anggota jaringan logistik.
I thought you'd like to know.
Aku pikir kamu ingin tahu.
She was going to see her kids this weekend.
Dia akan menemui anak-anaknya akhir pekan ini.
She'll see them in jail now.
Dia akan melihat mereka di penjara sekarang.
It's been over a year since I saw my kids. Let's see how this goes.
Sudah lebih dari setahun sejak terakhir kali aku bertemu anak-anakku. Mari kita lihat bagaimana nanti.
At 9:00 p.m., here.
Jam 9:00 malam, di sini.
I've got a bad feeling about this.
Aku punya firasat buruk tentang ini.
Shit. I see txakurras everywhere.
Sial. Aku melihat anjing di mana-mana.
I know you want to see your kids.
Saya tahu Anda ingin melihat anak-anak Anda.
But if you think we're being followed, maybe we should turn around.
Namun jika Anda merasa kita sedang diikuti, mungkin sebaiknya kita berbalik.
No. It'll be fine.
Tidak. Semuanya akan baik-baik saja.
Bye.
Selamat tinggal.
It's a bit out of the way.
Itu agak keluar jalur.
But after Begoña's arrest, it's the safest place.
Namun setelah penangkapan Begoña, itu adalah tempat yang paling aman.
-Hello. -Hi.
-Halo. -Hai.
You can go up. Second door on the left.
Kamu bisa naik. Pintu kedua di sebelah kiri.
The informant we killed couldn't be behind the majority of the arrests.
Informan yang kita bunuh tidak mungkin berada di balik sebagian besar penangkapan.
He'd been in France for less than a year.
Dia baru berada di Prancis kurang dari setahun.
We've had a mole inside for years.
Kita sudah punya tikus tanah selama bertahun-tahun.
I'm going to need to see Old Txiki.
Aku harus menemui Old Txiki.
It's been too long, Txiki.
Sudah terlalu lama, Txiki.
Over ten years.
Lebih dari sepuluh tahun.
Yeah, it's been a long time.
Ya, sudah lama.
Here. The names of inmates
Di sini. Nama-nama narapidana
who need to tell us how they were arrested
yang perlu memberi tahu kami bagaimana mereka ditangkap
and who they were in contact with.
dan dengan siapa mereka berhubungan.
Someone's playing us.
Seseorang mempermainkan kita.
And has been for a long time.
Dan sudah berlangsung lama.
TXERNOBIL ZULO 500 KG OF EXPLOSIVES
PARIT CHERNOBYL 500 KG BAHAN PELEDAK
4,000 ELECTRIC DETONATORS 50 UZIS
4.000 DETONATOR LISTRIK 50 UZI
33 GRENADE LAUNCHERS 300 RIFLES AND SUBMACHINE GUNS
33 PELUNCUR GRANAT 300 SENAPAN DAN SENAPAN MESIN RINGAN
2 GROUND-TO-AIR MISSILES
2 Rudal Darat-ke-Udara
The zulo is here. The light came on just over a mile away.
Zulo ada di sini. Lampunya menyala sekitar satu mil jauhnya.
It's a secluded farmhouse.
Itu adalah rumah pertanian yang terpencil.
We've located the five zulos, sir.
Kami telah menemukan kelima zolo itu, Tuan.
Do you have kids?
Apakah Anda memiliki anak?
Two. A son and a daughter.
Dua. Seorang putra dan seorang putri.
My son just graduated from the academy.
Anakku baru saja lulus dari akademi.
My daughter's a nurse, but we butt heads a lot.
Putriku seorang perawat, tapi kami sering berselisih paham.
-Why's that? -She doesn't like that I'm a Civil Guard.
-Kenapa begitu? -Dia tidak suka kalau aku seorang Garda Sipil.
She thinks we're still under Franco’s influence.
Dia pikir kita masih di bawah pengaruh Franco.
I used to get angry at my father too.
Aku dulu juga pernah marah pada ayahku.
I realized, I've lived more years without my parents than with them.
Aku sadar, aku telah hidup lebih lama tanpa orang tuaku daripada bersama mereka.
I don't remember their voices.
Saya tidak ingat suara mereka.
Sometimes I can't remember their faces.
Terkadang saya tidak dapat mengingat wajah mereka.
Who chose the songs we use to communicate?
Siapa yang memilih lagu yang kita gunakan untuk berkomunikasi?
My wife did.
Istriku melakukannya.
Thank her for me.
Sampaikan ucapan terima kasihku padanya.
She died three years ago.
Dia meninggal tiga tahun lalu.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
Hello, Txiki.
Halo, Txiki.
-Is that all of them? -All the prisons.
-Apakah itu semuanya? -Semua penjara.
-Goodbye. -Bye.
-Selamat tinggal.
YOU KNOW WHO IT IS.
ANDA TAHU SIAPA ITU.
"The years to come seemed waste of breath"
"Tahun-tahun mendatang terasa seperti buang-buang napas"
"A waste of breath the years behind In balance with this life, this death"
"Buang-buang napas tahun-tahun yang lalu Dalam keseimbangan dengan kehidupan ini, kematian ini"
-So? -I don't know what to say, Marisol.
-Jadi? -Aku tidak tahu harus berkata apa, Marisol.
It's been ages since I read poetry translated into Spanish.
Sudah lama sekali saya tidak membaca puisi yang diterjemahkan ke dalam bahasa Spanyol.
But some of these words and verses
Namun beberapa kata dan ayat ini
seem old-fashioned to me, like "caudillo" for "public men."
bagi saya terdengar kuno, seperti "caudillo" untuk "orang publik".
Or how she translates,
Atau bagaimana dia menerjemahkannya,
"A lonely impulse of delight Drove to this tumult in the clouds."
"Dorongan kesenangan yang sepi Mendorong kegaduhan di awan ini."
It feels like the work of an academic or an older poet.
Rasanya seperti karya seorang akademisi atau penyair tua.
We've got to investigate these three. It's one of them.
Kita harus selidiki ketiganya. Itu salah satunya.
Who should I start with?
Dengan siapa saya harus memulai?
This one.
Yang ini.
Let's go. I'll show you the way.
Ayo pergi. Aku akan menunjukkan jalannya.
Stop here.
Berhenti di sini.
Mind if I smoke?
Keberatan kalau saya merokok?
I'd rather you didn't.
Aku lebih suka jika kau tidak melakukannya.
I heard you're a translator. You translated English poets into Spanish.
Kudengar kau seorang penerjemah. Kau menerjemahkan penyair Inggris ke bahasa Spanyol.
An Irish poet, mostly.
Seorang penyair Irlandia, tepatnya.
Yeats.
Yeats.
-Heard of him? -No.
-Pernah mendengar tentang dia? -Belum.
But I read the poem you translated.
Tapi saya membaca puisi yang Anda terjemahkan.
I can't remember the title, though.
Tapi saya tidak ingat judulnya.
"An Irish Airman Foresees His Death."
"Seorang Penerbang Irlandia Meramalkan Kematiannya."
Right.
Benar.
That one.
Yang itu.
I'm sure that, in this valley, no one was born or buried
Saya yakin, di lembah ini, tidak ada seorang pun yang lahir atau dikuburkan
under the name Edurne Elósegui.
dengan nama Edurne Elósegui.
I know the name of everyone who was born and died here.
Saya tahu nama semua orang yang lahir dan mati di sini.
My son.
Anakku.
That funeral home in San Sebastián gave you the wrong information.
Rumah duka di San Sebastián memberi Anda informasi yang salah.
Yes?
Ya?
Thank you, sir.
Terima kasih, Tuan.
I was just told that I'm accused in three torture cases in Intxaurrondo.
Saya baru saja diberitahu bahwa saya dituduh dalam tiga kasus penyiksaan di Intxaurrondo.
INTXAURRONDO BASE
PANGKALAN INTXAURRONDO
9 CONVICTIONS FOR TORTURE 5 FOR KIDNAPPING AND 5 FOR MURDER
9 HUKUMAN ATAS PENYIKSAAN, 5 UNTUK PENYANDERAAN, DAN 5 UNTUK PEMBUNUHAN
On March 22nd,
Pada tanggal 22 Maret,
the funeral home where I work picked up Edurne Elósegui's body.
rumah duka tempat saya bekerja mengambil jenazah Edurne Elósegui.
We were meant to take it to the Aramaio cemetery.
Kami bermaksud membawanya ke pemakaman Aramaio.
But there's no record of a funeral there.
Tetapi tidak ada catatan pemakaman di sana.
So I looked into it, and none of our drivers transferred a body
Jadi saya menyelidikinya, dan tidak ada satupun pengemudi kami yang memindahkan mayat
from the Aldakonea nursing home to Aramaio or anywhere in the Basque Country.
dari panti jompo Aldakonea ke Aramaio atau ke mana saja di Negara Basque.
They took it to the South.
Mereka membawanya ke Selatan.
To Cazalla de la Sierra.
Ke Cazalla de la Sierra.
In Seville.
Di Seville.
We've heard that they're really on edge. They know they have a mole.
Kami dengar mereka benar-benar gelisah. Mereka tahu mereka punya mata-mata.
You're in danger. Leadership has decided to end the mission.
Anda dalam bahaya. Pimpinan telah memutuskan untuk mengakhiri misi.
What?
Apa?
Carrying on is dangerous, and all five zulos have been located.
Melanjutkan perjalanan ini berbahaya, dan kelima zolo telah ditemukan.
We'll speed up the operation to dismantle them. It'll start on the 3rd.
Kami akan mempercepat operasi pembongkarannya. Operasinya akan dimulai tanggal 3.
You'll have to leave the same day to avoid raising suspicions.
Anda harus pergi pada hari yang sama untuk menghindari timbulnya kecurigaan.
Tune in to Radio Nacional's news bulletin at 9:00 every morning.
Dengarkan buletin berita Radio Nacional setiap pagi pukul 9.00.
If we believe you're in danger, they'll play the song "Parole, parole."
Jika kami yakin Anda dalam bahaya, mereka akan memainkan lagu "Parole, parole."
When this is all over, what are you planning to do?
Jika semua ini berakhir, apa yang akan Anda lakukan?
I'd like to meet new people.
Saya ingin bertemu orang baru.
People who aren't like us.
Orang-orang yang tidak seperti kita.
We have the mole. It's the driver.
Kita punya tikus tanah. Dia pengemudinya.
OPERATION SANCTUARY
OPERASI SANCTUARY
Commander. It's time.
Komandan. Waktunya telah tiba.
And that wraps up our news bulletin, just after 9:05 a.m.
Dan itu adalah akhir dari buletin berita kami, tepat setelah pukul 9:05 pagi.
It's proving to be a particularly bad Sunday for traffic.
Terbukti ini menjadi hari Minggu yang sangat buruk untuk lalu lintas.
The police and National Traffic Authority have put special measures in place
Polisi dan Otoritas Lalu Lintas Nasional telah menerapkan langkah-langkah khusus
to manage the flow of traffic this morning.
untuk mengatur arus lalu lintas pagi ini.
More on that shortly.
Lebih lanjut mengenai hal itu akan segera dibahas.
But first, let's take a look at today's weather.
Namun pertama-tama, mari kita lihat cuaca hari ini.
We're joined by Reyes Eguilior from the National Meteorological Institute.
Kami bergabung dengan Reyes Eguilior dari Institut Meteorologi Nasional.
-Good morning.
-Selamat pagi selamat pagi.
Skies will be mostly clear today,
Langit akan cerah hari ini,
and temperatures are expected to remain hot…
dan suhu diperkirakan akan tetap panas…
You need to hear this conversation.
Anda perlu mendengar percakapan ini.
We have the mole. It's the driver.
Kita punya tikus tanah. Dia pengemudinya.
Call Radio Nacional. Have them play the song. Now.
Hubungi Radio Nasional. Minta mereka memutar lagunya. Sekarang.
Hello?
Halo?
It's the driver.
Itu pengemudinya.
Okay.
Oke.
We were too late.
Kami terlambat.
Maybe she didn't hear the song.
Mungkin dia tidak mendengar lagu itu.
Talk to the gendarmerie. Get us the local station.
Bicaralah dengan polisi. Hubungi kantor polisi setempat.
…those coming from areas farther from the circuit should use the M-607,
…mereka yang datang dari daerah yang jauh dari sirkuit harus menggunakan M-607,
or alternatively, take the detour via…
atau sebagai alternatif, ambil jalan memutar melalui…
-Hello.
-Halo.
-Is there any coffee left? -No. I just finished it.
-Apakah masih ada kopi yang tersisa? -Tidak. Aku baru saja menghabiskannya.
Do you have the song "Parole, parole" by Mina?
Apakah Anda punya lagu "Parole, parole" oleh Mina?
There's a French version.
Ada versi bahasa Prancis.
Yes, French.
Ya, bahasa Prancis.
Look for it. Please.
Silakan cari.
Dagoki has a job for you.
Dagoki punya pekerjaan untuk Anda.
I'll finish my cigarette first.
Aku akan menghabiskan rokokku dulu.
Is it a long trip?
Apakah ini perjalanan yang panjang?
Kind of.
Agak.
I need to use the bathroom.
Saya perlu ke kamar mandi.
OPERATION SANCTUARY WAS THE BIGGEST BLOW DEALT TO ETA.
OPERASI SANCTUARY ADALAH PUKULAN TERBESAR YANG DIBERIKAN KEPADA ETA.
WITH THEIR ZULOS DESTROYED AND LEADERSHIP DISMANTLED,
DENGAN ZULOS MEREKA YANG DIHANCURKAN DAN KEPEMIMPINANNYA YANG DIBUBARKAN,
IT WAS ONLY A MATTER OF TIME BEFORE THE TERRORIST GROUP FELL.
HANYA MASALAH WAKTU SEBELUM KELOMPOK TERORIS RUNTUH.
SEVEN YEARS LATER, IN OCTOBER OF 2011, ETA ANNOUNCED A PERMANENT CEASEFIRE.
TUJUH TAHUN KEMUDIAN, PADA BULAN OKTOBER 2011, ETA MENGUMUMKAN GENCATAN SENJATA PERMANEN.
SHE WALKS IN DARKNESS
DIA BERJALAN DALAM KEGELAPAN
Subtitle translation by: Meredith Cannella
Terjemahan subtitle oleh: Meredith Cannella